1. 개요[편집]
대체공휴일(代替公休日)은 공휴일('관공서 공휴일에 관한 규정'이 정한 명절[1] 및 국경일, 어린이날)이 사회적으로 휴일로 공인되는 토요일이나 일요일 또는 다른 공휴일과 겹칠 경우 법령[2]으로 정한 첫 번째 비공휴일에 쉬도록 하는 제도를 가리킨다.[3]

법률상 공식 용어는 대체공휴일이나 흔히 대체휴일이라고 쓰기도 하는데 근로기준법 상의 대체휴일(휴일대체) 개념과 혼동의 여지가 생긴다. 근로기준법상의 대체휴일(휴일대체)는 근로자와 사용자 간에 사전 서면 합의로 특정한 휴일에 근무하는 대신 다른 소정근로일(평일)을 휴일로 지정하여 쉬는 것을 말한다.
2. 찬반 논란[편집]
2.1. 찬성[편집]
노동계에서는 대한민국의 노동자 1년 평균 근무시간은 2023년 기 OECD 회원국 중 6위 수준[4]이지만 대체공휴일이나 그에 준하는 제도는 미비하기 때문에 꼭 필요하다는 입장이다. 휴일과 겹치는 공휴일까지 포함하면 한국의 공휴일 개수는 OECD 기준 평균 수준이지만, 유럽 국가들의 잘 정비된 유급 휴가 제도는 한국과 비교를 불허한다.

2011년 초에 반대에 부딪혔는데[5], 그 이유 중 하나가 "현재의 휴일 수당으로 이 이상 휴일이 늘어나면 부담이 커지며, 생산력에도 좋지 않다"였고, 이 소식을 들은 일부에서는 "수당을 제대로 주고 그런 말해라"하면서 어이가 없어했다고 한다. 이는 관련 법령에 의거하여 기본급과 유급휴일 간 변화에 영향을 주기 때문에 서로 보는 관점에 따라 좁히기 어려운 갭이 있기 때문이다.

참고링크 1, 참고링크 2.

반면 민주노총과 한국노총 등 노동계는 적극적으로 찬성 및 지지 입장을 밝혔다. 자영업자들은 일부 점주의 반응별로 매출 급감과 집객 저하 등을 우려하여 반대하고 있지만 휴양 업계나 관광업계 등은 여행 및 여가생활 등의 증가를 기대하며 찬성 및 지지를 하고 있다.
2.2. 반대[편집]
가장 큰 반대 의견은 역시 기업들의 경제적인 이유다. 노는 토요일도 점차 확대되어가는 마당에 또 쉬게 되면 업무의 공백이 잦아진다는 의견이다. 전경련과 한국경영자총협회 등 재계에서는 경제성장 저하와 생산율 급락 등을 우려하여 강력히 반대 입장을 밝혔으며 중소기업중앙회는 중소기업의 재정난과 줄도산의 증가를 우려하여 마찬가지로 반대하고 있다.

찬성측에서는 OECD 평균 노동 시간을 이유로 이 제도의 도입을 찬성하고 있는데, 여기서는 평균 노동시간이라는 말에 들어간 평균의 함정에 주의해야 한다.

전체 근로자에서 시간제 단시간 근로자의 비중이 늘어나면 평균 노동시간은 획기적으로 감소한다. OECD 국가들 중에서 시간제 근로자가 전체 근로자에서 차지하는 비중은 17%인데, 반면 한국은 이것의 절반 수준에 머무르고 있다. 물론 이를 근거로 한국이 북미나 북서유럽의 선진국들보다 일하기 좋다고 주장하기에는 무리가 있지만 OECD 평균 노동 시간을 근거로 노동 시간을 더 줄여야한다는 식의 주장 역시 잘못되었다는 지적이 있다.

물론 한국의 노동 환경이 북미와 서구의 선진국들 수준이 아니며 장기적으로는 노동 환경의 개선이 이루어져야 한다는 것은 국민 대부분이 동의하는 바이다. 다만 대체공휴일의 도입이 단기적으로는 기업의 발목을 잡는다는 것 역시 사실이며, 그 피해는 고스란히 국민들에게 돌아온다. 이 제도로 인해 직접적으로 피해를 보는 집단에는 우리가 흔히 생각하는 재벌 뿐만 아니라, 소자본 벤처 기업의 경영자, 자영업자 등이 모조리 포함되기 때문이다. 특히 자영업자는 대다수가 중산층 이하의 경제적 수입을 지니는데, 이들에 대한 피해를 고려할 필요가 있다. 다만 자영업자라고 하더라도, 관광 관련 분야의 경우는 대체공휴일의 도입이 수입에 도움이 된다. 다만 자영업자들의 경우 거의 대부분이 5인 미만 사업장이므로 이 문제에 있어서는 한 발짝 떨어져 있다. 대부분 5인 이상 30인 미만의 어중간한 영세사업자나 법인이 반발한다.

또한 이 제도에 대한 기업들의 반대 의견을 두고 수당이나 제대로 주고 앓는 소리를 하라는 지적도 있는데, 정책의 도입은 법을 지키는 자를 기준으로 하는 것이 당연하다. 수당을 지급하지 않는 범법자들의 경우는 대체공휴일의 도입이 아닌, 단속이라는 차원에서 해결해야 할 문제이다. 만약 법을 교묘하게 빠져나가서 합법적으로 떼어먹는 문제가 있더라도 이는 법의 개정으로 해결할 문제이며 대체공휴일과는 완전히 무관한 문제다.
3. 역사[편집]
3.1. 2013년 이전[편집]
역사적으로 한국에서는 1959년 제1공화국 시절에 공휴일중복제라는 이름으로 1년여간 도입되었다가 사라진 역사가 있다. 이 당시 관공서의 공휴일에 관한 법률에는 '일요일과 일요일 이외의 공휴일이 중복되는 때에는 그 익일도 공휴일로 한다.'는 조항이 있었지만 1960년 12월 30일에 이 법령이 개정되면서 삭제되었다. 이 기간 중에 1959년 4월 6일, 1960년 7월 18일, 10월 10일, 12월 26일이 각각 식목일, 제헌절, 한글날, 성탄절과 일요일이 공휴일 중복이 되어 공휴일로 지정되었다.

이후 세월이 흘러 1989년에 익일휴무제라는 이름을 가지고 정말로 잠깐 운영했던 적이 있었는데 이마저도 1990년 11월에 또 폐지되었다. 이 때문에 실제 시행 사례는 1989년 10월 2일 한 번밖에 없었다.[6] 그 이후 공휴일과 일요일이 그다지 겹치는 일이 없었고, 보수언론 및 재계 특히 중소기업중앙회를 비롯한 영세기업의 반발로 시행이 중단되었다.

2000년대 들어 OECD 최장의 근로 시간 등의 문제와 근로자의 휴식권에 대한 사회적 인식이 바뀌면서 대체공휴일 제도에 대한 여론이 강해지게 되었다. 이로 인해 대선에서 후보자들의 단골 공약으로 들어가게 되었고 박근혜 정권 시절인 2013년 10월에 시행령이 개정되면서 2013년 11월부터[7] 대체공휴일 제도가 부분적으로 시행하게 되었다.[8]

사실 관공서 공휴일에 대한 규정으로 공휴일이 규정되었기에 엄밀히 말하면 법적으로 휴일이 보장되거나 모든 국민에게 적용되는 것이 아니었다. 관공서에 준용해 공공기관 및 대부분의 사기업들이 준용해서 유급 휴일로 해준 것이다.

법적으로 국민의 휴일을 보장하는 시도는 2015년에 이르러서야 새정치민주연합 홍익표 의원이 국민의 휴일에 관한 법률안 을 발의하며 이루어진다. 나아가 문재인 정부 들어 '주 52시간 근무제'와 더불어 근로기준법에 단계적으로 2022년까지 5인 이상의 상시 근로자를 고용하는 사업장에 법률상 지켜야 하는 유급 휴일로 적용 중이었다.[9]
3.2. 2013년 관공서 한정으로 재도입[편집]
관공서의 공휴일에 관한 규정 제3조(대체공휴일) ① 제2조제4호[설날-註] 또는 제9호[추석-註]에 따른 공휴일이 다른 공휴일과 겹칠 경우 제2조제4호 또는 제9호에 따른 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일을 공휴일로 한다.
② 제2조제7호[어린이날-註]에 따른 공휴일이 토요일이나 다른 공휴일과 겹칠 경우 제2조제7호에 따른 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일을 공휴일로 한다.
[본조신설 2013.11.5.]
제18대 대통령 선거에서 당선된 박근혜 대통령은 이 제도의 도입을 공약으로 내걸었고 2013년에 국회 관련 상임위 소위에서 법안 개정안이 통과되었으나 재계의 반발과 더불어 안전행정부가 이 제도의 조기도입을 반대한다는 입장을 밝혀왔다.

그러던 중에 2013년 8월 28일 설날·추석 또는 어린이날 한정으로 대체공휴일제가 시행된다는 언론 보도가 나왔다.[10] 이 규정에 의해 추석 연휴 다음 날인 2014년 9월 10일, 2015년 9월 29일, 설 연휴 다음 날인 2016년 2월 10일이 대체공휴일로 지정되었다. 다만 우선은 관공서에만 적용될 뿐, 아직 민간 부문까지 확대된 것은 아니다. 다만 금융권의 경우 관공서와 비슷하게 영업을 하기 때문에 대체공휴일이 적용된다.

대체공휴일이 다른 공휴일 다 놔두고 설날·추석과 어린이날에만 우선 적용된 것은, 대외적으로는 가정을 중시하는 국민 정서에 맞춰 정한 것#이라고 설명한다. 실상은, 연휴 중에서 명절 연휴와 어린이날에 사람들이 돈을 많이 쓰기 때문에 다른 휴일 놔두고 어린이날만 콕 집어서 대체공휴일 제도가 적용된 것이다. 내수경제 활성화를 위한 고육책 중 하나인 것이다. #

조사 결과에 의하면 2014년 9월 10일은 두 명 중 한 명 꼴로 쉬는 걸로 조사되었다. # 하지만 관공서의 공휴일 규정이 개정되면 민간부문도 근로기준법에 따라 단체협약이나 취업규칙 등을 통해 이를 준용하게 되기 때문에 대체공휴일제가 앞으로 확산될 가능성이 크다.

참고로 설날이나 추석 3일 중 마지막 날이 토요일에 걸쳤을 경우(목~토 연휴)에는 대체공휴일이 발생하지 않는다. 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따르면 토요일은 공휴일이 아니기 때문이다.[11] 따라서 목~토 연휴는 금~일 연휴와 토~월 연휴와 같이 가장 짧게 되었다.[12][13]

공식적인 대체공휴일제와는 별개로 광복절이 주말과 겹칠 때 임시공휴일이 지정된 사례가 있다. 2015년 광복절 전날인 8월 14일(금)은 광복 70주년 기념으로 미국의 대체공휴일 제도와 유사한 형태의 임시공휴일로 지정되었다.[14] 또한 2020년 광복절인 토요일 다음 첫 평일인 17일 월요일 역시 임시공휴일로 지정되었다.[15]
3.3. 법제화 및 확대 시행[편집]
공휴일에 관한 법률 제3조(대체공휴일) ① 제2조에 따른 공휴일이 토요일이나 일요일, 다른 공휴일과 겹칠 경우에는 대체공휴일로 지정하여 운영할 수 있다.
② 제1항의 대체공휴일의 지정 및 운영에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.
관공서의 공휴일에 관한 규정 제3조(대체공휴일) ① 제2조제2호[국경일-註]부터 제10호[기독탄신일-註]까지의 공휴일이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일을 대체공휴일로 한다.
1. 제2조제2호·제6호[부처님오신날-註]·제6호의2[노동절-註]·제7호[어린이날-註] 또는 제10호의 공휴일이 토요일이나 일요일과 겹치는 경우
2. 제2조제4호[설날-註] 또는 제9호[추석-註]의 공휴일이 일요일과 겹치는 경우
3. 제2조제2호·제4호·제6호·제6호의2·제7호·제9호 또는 제10호의 공휴일이 토요일·일요일이 아닌 날에 같은 조 제2호부터 제10호까지의 규정에 따른 다른 공휴일과 겹치는 경우[16]
② 제1항에 따른 대체공휴일이 같은 날에 겹치는 경우에는 그 대체공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일까지 대체공휴일로 한다.[17][18]
③ 제1항 및 제2항에 따른 대체공휴일이 토요일인 경우에는 그 다음의 첫 번째 비공휴일을 대체공휴일로 한다.[19][20]

2017년 7월 19일에 발표된 문재인 정부 100대 국정과제에 2022년까지 대체공휴일 제도를 모든 공휴일에 적용하겠다는 내용이 포함되었고, 결국 4년 뒤인 2021년에 통과되었다. 공교롭게도 이 해는 주말 공휴일이 무려 6일이나 되는데다가 대체공휴일로 지정되는 날도 없고, 하반기에는 추석 연휴를 제외하면 모든 공휴일이 주말 공휴일이라 이 법안을 지지하는 목소리가 컸고 여론에 힘입어 높은 지지로 통과되었다. 19대부터 3대째 해당 법안을 발의했던 홍익표 의원 외에도 박완수 의원, 정청래 의원, 김성원 의원, 강병원 의원 등 여야를 막론하고 총 8인의 국회의원이 대체공휴일 제도 관련 법안을 제출해 2021년 6월 29일 본회의에서 통과됐다. 광복절, 개천절, 한글날 등 3일 연휴를 즐길 수 있게 되어 당시 여론은 매우 긍정적이었다.

2018년 개정된 근로기준법에 따라 기존 관공서에만 의무 적용되던 공휴일은 2020년 1월부터 상시 300인 이상 민간 기업에도 유급휴일로서 의무화되기 시작했다. 이어 2021년 1월부터는 30인 이상 기업으로 대상이 확대되었다. 5~29인 기업은 2022년 1월 관공서 공휴일을 유급휴일로 보장받는다.

당시 행정안전위원회에 발의된 공휴일 관련 법안마다 대체공휴일 적용 범위와 방식에 차이가 있었다. 강병원 의원이 대표발의한 '공휴일에 관한 법률안(의안번호 2109985)'에서는 모든 공휴일[21]이 토요일 및 공휴일과 겹칠 경우 그 공휴일 다음의 첫번째 비공휴일을 대체공휴일로 지정하게 했고,[22] 박완수 의원이 대표발의한 '공휴일에 관한 법률안(의안번호 2110688)'에서는 국경일[23]과 명절[24] 연휴가 공휴일과 겹치거나 어린이날이 토요일 및 공휴일과 겹칠 경우 그 공휴일 다음의 첫번째 비공휴일을 대체공휴일로 지정하게 했다.[25] 국회 행정안전위원장인 서영교 의원이 대표발의한 '국민 공휴일에 관한 법률안(의안번호 2110710)'에서는[26] 명절 연휴를 제외한 모든 공휴일이 토요일 및 공휴일과 겹치거나 명절 연휴가 공휴일과 겹칠 경우 그 공휴일 직전의 첫번째 비공휴일을 대체공휴일로 지정하게 했다.[27]

입법 과정에서 5인 미만 사업장에 대한 대체공휴일 적용 여부 같은 기존 법과의 관계 설정 문제가 쟁점으로 떠올랐다. 6월 22일 행안위 소위원회에서 기존의 모든 공휴일이 토요일, 일요일 및 다른 공휴일과 겹칠 경우 그 공휴일 다음의 첫번째 비공휴일을 대체공휴일로 지정하는 '공휴일에 관한 법률안(대안)'을 통과시켰고, 23일 행안위 전체회의, 25일 법사위에서 해당 대안이 가결되었다. 적용 범위의 경우, 현행 근로기준법 제55조 제2항에 따라 30인 이상 사업장에는 공포되는 날부터, 5인 이상 30인 미만 사업장에는 2022년 1월 1일부터 적용되고, 5인 미만 사업장에는 일단 적용되지 않는다.

2021년 6월 29일 국회는 본회의에서 공휴일이 토·일요일이나 다른 공휴일과 겹치는 경우, 대체공휴일을 지정할 수 있도록 하는 '공휴일에 관한 법률안'(이하 대체공휴일법) 제정안을 재석 206명, 찬성 152명, 반대 18명, 기권 36명으로 가결처리했다. 제정안에 따르면 주말과 겹치는 모든 공휴일은 대체공휴일이 될 수 있다. 유의할 점은 '되어야 한다'가 아니라는 점이다. 위 항목의 3조 제2항에 나타난 바와 같이, 지정할지 여부는 하위 법령인 대통령령에 위임입법 되어 있으므로, 대통령령 (현재의 '관공서의 공휴일에 관한 규정')에서 대체공휴일로 지정하지 않으면 대체공휴일이 되지 않을 수도 있다는 것이다.

해당 제정안은 2022년 1월 1일부터 시행되지만 부칙을 통해 2021년 주말과 겹치는 광복절부터 이후 개천절, 한글날도 대체공휴일을 적용하도록 했다. 8월 15일 광복절(일요일)부터 대체 공휴일이 적용돼 8월 16일이 휴일이 될 수 있다. #

2021년 7월 6일 국무회의에서 '공휴일에 관한 법률' 공포안이 의결되어 다음 날인 7월 7일 공포되었다.

7월 15일 인사혁신처에서는 법 제3조 제2항에서 위임한 '관공서의 공휴일에 관한 규정' 개정안의 입법예고를 하였는데, 대체공휴일에 포함되는 휴일은 현행의 어린이날과 설날/추석 외에 '국경일인 공휴일 4일' (3.1절, 광복절, 개천절, 한글날)을 추가하는 것으로 하였다. 따라서 공휴일이되 국경일은 아닌 신정, 현충일, 부처님오신날, 기독탄신일은 개정 후에도 대체공휴일에서 빠지게 되었다. 당국에서는 중소기업계 등의 반대 여론 등 각계의 여론을 수렴하여 이 같은 결정을 내렸다고 밝혔으나, 이미 모든 공휴일에 대체공휴일이 적용된다고 기대했던 사람들은 다소 실망하는 분위기이다. 학교에서도 학사일정 조정에 다소 혼선이 있었는데, 이는 대체공휴일이 적용되는 공휴일들 중 삼일절과 광복절이 개학에 영향을 주기 때문이었다.[28] 이 경우 겨울방학과 여름방학이 하루씩 늘어난다.

입법예고 과정에서 법제처가 일부 난해한 문구에 대한 재정비를 요청했고, 8월 3일 대통령 주재 국무회의를 통과하면서 8월 4일 관보 등재와 함께 개정안의 효력이 발생했다. 이로써 사계절 모두 대체공휴일이 있는 공휴일을 하나씩 갖게 되었다.[29]

2023년 1월 27일 인사혁신처는 신년 업무 계획보고에서 현재 대체공휴일 지정대상이 아닌 신정·부처님오신날·현충일·기독탄신일 중 일부를 대체공휴일로 지정하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 이후 3월 15일 부처님오신날과 성탄절에 대체공휴일을 적용하는 내용을 담은 '관공서의 공휴일에 관한 규정' 일부개정령(안)이 입법예고되었고, #1 #2 5월 2일 대통령 주재 국무회의를 통과하면서 5월 4일 관보 등재와 함께 개정안의 효력이 발생했다.

2026년 3월 10일 제헌절의 공휴일 재지정에 따른 '관공서의 공휴일에 관한 규정' 일부개정령(안) 입법예고#에서 대체공휴일을 다룬 제3조의 개정 없이 제2조제2호만 '국경일'로 개정된 것으로 확인되면서 국경일인 제헌절도 대체공휴일 제도의 적용을 받게 되었다. 한편, 4월 10일에 공시된 노동절 공휴일 지정에 따른 재입법예고#에서는 노동절이 제2조제6호의2로 신설됐지만 역시 제3조의 개정이 없어 대체공휴일 적용을 받지 못하는 것으로 나왔는데, 이게 확인이 되자 4월 17일에 노동절에도 대체공휴일을 적용할 수 있도록 제3조가 개정되었다.#
4. 대체공휴일 적용 현황[편집]
2014년부터 적용
설날[A]
어린이날[B]
추석[A]
2021년부터 적용
광복절[B]
개천절[B]
한글날[B]
2022년부터 적용
삼일절[B]
2023년부터 적용
부처님오신날[B]
기독탄신일[B]
2026년부터 적용
제헌절[B]
노동절[B]
4.1. 미적용[편집]
새해 첫날 - 법정공휴일이지만 국경일이 아니다.
현충일 - 법정공휴일이지만 국경일이 아닌 국가 추모일이다.
대통령 선거일·국회의원 선거일·지방선거일 - 법령상 공휴일로 하는 각 선거일은 수요일인 것은 물론 공휴일과 그 인접일은 피하도록 하고 있으므로 성격상 대체공휴일이 적용될 여지가 없다.[41]
5. 재도입 이후 대체공휴일 적용례[편집]
5.1. 명절 연휴[편집]
2021년 7월 15일 인사혁신처에서 입법예고한 '관공서의 공휴일에 관한 규정' 개정안에 따라, 대체공휴일을 확대 적용하여도 설날/추석 연휴는 기존대로 일요일 또는 다른 공휴일과 겹칠 시에만 대체공휴일이 적용된다.

관공서 근무자 또는 일반적인 주5일제 근무자(토, 일 휴무)가 개천절이나 한글날 등 다른 공휴일의 영향을 받지 않을 때, 다음과 같이 길게 쉴 수 있다.[42]
명절 당일
연휴
대체공휴일
총 휴일
월
일, 월, 화
수
5
토 ~ 수
화
월, 화, 수
5
토 ~ 수
수
화, 수, 목
3
화 ~ 목
목
수, 목, 금
5
수 ~ 일
금
목, 금, 토
4
목 ~ 일
토
금, 토, 일
월
4
금 ~ 월
일
토, 일, 월
화
4
토 ~ 화
5.2. 연도별[편집]
5.2.1. 2010년대 이전[편집]
5.2.2. 2010년대[편집]
5.2.3. 2020년대[편집]
연도
공휴일
요일 및 중복 휴일
대체공휴일
2026년
삼일절
일요일
3월 2일
(월요일)
부처님오신날
(5월 24일)
일요일
5월 25일
(월요일)
광복절
토요일
8월 17일
(월요일)
개천절
토요일
10월 5일
(월요일)
2027년
설날
(2월 7일)
일요일
2월 9일
(화요일)
노동절
토요일
5월 3일
(월요일)
제헌절
토요일
7월 19일
(월요일)
광복절
일요일
8월 16일
(월요일)
개천절
일요일
10월 4일
(월요일)
한글날
토요일
10월 11일
(월요일)
성탄절
토요일
12월 27일
(월요일)
2028년
추석
(10월 3일)
개천절
(화요일)
10월 5일
(목요일)
2029년
어린이날
토요일
5월 7일
(월요일)
부처님오신날
(5월 20일)
일요일
5월 21일
(월요일)
추석 다음날
(9월 23일)
일요일
9월 24일
(월요일)
5.2.4. 2030년대[편집]
5.2.5. 2040년대[편집]
6. 해외 사례[편집]
6.1. 아시아[편집]
일본은 1973년부터 이 제도를 시행하고 있다.[46] 공휴일과 일요일이 겹치면 그 다음 월요일을 쉬게 되며[47], 아예 '몇 월 몇 번째 월요일' 같은 식으로 공휴일 날짜를 월요일로 바꿔버린 경우도 있다. 어린이날이 일요일이면 그 다음 평일에 바로 '대체공휴일'이라는 문구와 함께 휴일이 또 발생한다. 단 토요일과 공휴일이 겹치는 건 예외없다. 당연히 공휴일과 공휴일이 겹쳐도 적용된다. 또한 공휴일과 공휴일 사이에 평일이 하루 있는 경우에는 해당 평일도 공휴일로 바뀐다. 단, 어느 한 쪽이 토, 일요일은 경우는 제외. 이 제도의 적용으로 2019년 골든 위크에는 5월 1일 새 천황의 즉위로 인해 4월 27일(토)부터 5월 6일(월)까지 이어지는 10일 연휴가 완성되었다.
중국은 대체공휴일제와 정 반대로, 일부 연휴 전후의 주말을 평일로 전환한다. 공휴일/중국 참고.
홍콩은 일본처럼 토요일은 적용하지 않고 일요일만 적용한다. 이것은 토요일이 '공식적으로'는 휴일이 아니라 그렇다.
대만은 일부 공휴일에 대해서만 적용하고 있다가 2015년부터 모든 공휴일에 적용하고 있다. 여기는 토요일과 공휴일이 겹치게 되면 금요일에, 일요일과 공휴일이 겹치게 되면 월요일에 쉬도록 하고 있다. 단, 설 연휴 중의 대체공휴일은 무조건 뒤쪽으로 붙인다.
동남아시아 국가
베트남, 태국, 싱가포르에 대체공휴일제가 있다. 싱가포르에서는 일요일에만 적용되고, 베트남과 태국에서는 토요일에도 적용된다.
6.2. 영미권[편집]
미국은 연방 공휴일이 토요일이나 일요일과 겹칠 때 시행된다. 토요일과 겹치게 되면 직전 금요일, 일요일과 겹치게 되면 직후 월요일을 쉬는 방식이다. 또한 1월 1일과 성탄절(12월 25일), 미국 독립 기념일(7월 4일) 등을 제외한 대부분의 공휴일이 정해진 날짜 없이 몇 월 몇 번째 무슨 요일[48]로 걸려있어 애초에 주말과 겹치는 일이 절대 없도록 하고 있다.[49]
영국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드 등 영연방 국가들은 공휴일이 토요일이나 일요일에 겹치면 그 다음 비공휴일을 쉰다.[50]
6.3. 유럽[편집]
프랑스, 벨기에, 독일, 네덜란드, 노르웨이 등 다수 유럽 국가들은 대체공휴일이 없다.[51] 다만 우크라이나 등 일부는 대체공휴일이 있는데 일부만 적용된다.
러시아는 대체공휴일을 철저히 지킨다. 공휴일이 토요일이나 일요일에 있을 경우 반드시 다른 날이라도 쉬어야 한다. 기본적으로는 월요일에 쉬지만 아예 다른 달에 있는 공휴일로 옮겨서 해당 공휴일을 연휴로 만든다거나 징검다리 연휴를 채우는 데 사용한다.
6.4. 아프리카[편집]
가나, 보츠와나, 코트디부아르, 남아프리카 공화국은 대체공휴일 제도가 있다. 대부분 공휴일이 일요일인 경우에만 적용된다.
6.5. 중동[편집]
사우디아라비아는 공휴일이 금요일에 겹치면 목요일을, 토요일에 겹치면 일요일을 대체공휴일로 지정하는데 중동 특유의 금토 주말제 때문에 그렇다.
아랍에미리트는 종교적 휴일[52]을 제외한 공휴일은 본래 해당하는 날이 속해있는 주의 월요일 또는 금요일로 이전할 수 있음이 규정되어 있다.
6.6. 남미[편집]
볼리비아는 공휴일이 일요일에 겹쳐야 적용된다.